---
title: '[Python] 알고리즘의 개념 및 종류 ()'

categories:
  - Python
tags:
  - Python
  - Data Structure

last_modified_at: 2021-03-18T08:06:00-05:00

classes: wide
use_math: true
---

이 글은 자료구조 중 큐에 관한 기록입니다.

## 알고리즘의 개념

알고리즘은 어떤 목적을 달성하거나 결과물을 만들어내기 위해 거쳐야 하는 일련의 과정들을 의미합니다.

### 알고리즘의 조건

- 입력 : 알고리즘의 입력값이 0개 이상 존재해야 합니다.
- 출력 : 알고리즘의 출력값이 1개 이상 존재해야 합니다.
- 유한성 : 알고리즘은 반드시 종료되어야 합니다.
- 명확성 : 알고리즘의 명령은 모호하지 않고 명확해야 합니다.
- 실행가능성 : 알고리즘의 모든 명령은 실행 가능해야 합니다.

### 알고리즘 제어구조의 종류

- 순차구조 : 명령을 순서대로 실행하는 구조
- 선택구조 : 조건의 결과에 따라 명령을 선택하여 실행하는 구조
- 반복구조 : 같은 명령을 반복하여 실행하는 구조

## 정렬 (Sort) 알고리즘 (Sort Algorithm)

- 정렬 알고리즘의 개념
  - $n$개의 데이터가 주어졌을 때, 이를 정해진 순서대로 나열하는 문제
- 일정한규칙에따라 재배열하는것.

- 정렬 알고리즘의 종류
  1. 선택 정렬 (Selection Sort)
  2. 버블 정렬 (Bubble Sort)
  3. 삽입 정렬 (Insertion Sort)

### 1. 선택 정렬 (Selection Sort)

선택 정렬은 일단 자리는 정해져있습니다. 첫번째 자리에 가장 작은 녀석을 집어넣으면 되죠. 그리고 난 후에 두번째 자리에 그 다음 가장 작은 녀석을 선택해 집어 넣습니다. 이 짓을 배열이 끝날때까지 합니다.

- 선택정렬 개념
  - 정렬되지 않은 데이터 중 가장 작은 데이터의 위치를 가장 앞에 있는 데이터의 위치와 교환하는 알고리즘
- 선택정렬 진행과정
  1. 정렬되지 않은 데이터 중 최솟값을 찾는다.
  2. 이 최솟값과 첫번째자리에있는 데이터의위치를 서로바꾼다.
  3. 위 과정을 반복합니다.
- 시간복잡도 : $O(N^2)$

### 2. 버블 정렬 (Bubble Sort)

- 버블 정렬 개념
버블 정렬은 현재 배열 요소와 그 다음 배열 요소를 비교한 다음 조건에 걸리면 교환하는 식의 정렬입니다. 그러니까 배열의 0번 인덱스의 요소와 1번 인덱스의 요소를 비교하고, 그 다음 1번 인덱스의 요소와 2번 인덱스의 요소를 비교합니다. 이 짓을 계속하면 정렬이 됩니다.

- 버블정렬 : 나란히 놓인 데이터 두개 중 숫자가 큰 데이터를 뒤로 보내며 정렬하는 방식
- 버블정렬은 왼쪽에 놓인 데이터에서부터 시작하며, 크기 순으로 자리를 서로 바꿈
- 
- 버블정렬 과정
(자기보다) 왼쪽에 작은 수가 나올 때 까지 우 로 민다.
왼쪽에 (자기 보다) 작은 수가 나오면 삽입한다.
(반복)한다.

- 시간복잡도 : $O(N^2)$

### 3. 삽입 정렬 (Insertion Sort)

삽입 정렬을 우선 배열의 한 원소인 key라는 값을 우선 가지고 있고, 이 key를 알맞은 자리에 삽입하면 됩니다. key보다 큰 값은 하나하니씩 밀어버리고 key보다 작은 값을 만났으때 그 뒷자리에 삽입하는 것입니다.

- 삽입정렬 : 아직정렬되지 않은 데이터를 이미 정렬된 부분 중 한곳에 삽입해 정렬하는 방식
- 삽입정렬은 해당데이터가 들어갈 적절한 위치를 찾아줌

## 검색 알고리즘 (Search Algorithm)

- 검색 (Search) : 특정데이터집합에서 어떤조건이나성질을 만족하는 데이터를 찾는 것.
- 검색알고리즘 (SearchAlgorithm) :검색의개념을 활용한 알고리즘
- 검색 알고리즘의 종류
  1. 순차검색 (Sequential Search)
  2. 이진검색 (Binary Search)
  3. 해싱 (Hashing)

### 1. 순차검색 (Sequential Search)

- 순차검색 : 일렬로 나열된데이터를 처음부터끝까지 순서대로 검색하는 방법으로, 배열이나 연결 리스트로 구현된 선형 자료구조에서 자주 쓰임.
- 검색해야하는 자료의양에 따라효율이달라지며,검색해야할데이터가정렬 된 상태인지 아닌지에 따라 검색 실패를 판단하는 시점도 달라짐.
- 정렬되어 있지 않은 데이터의 순차 검색
    - 첫번째데이터부터마지막데이터까지순서대로비교하며찾아야함. 
    - 찾는데이터와 일치하는 데이터를 찾으면 그데이터가 몇번째자리에 있는지 확인하면 됨. 
    - 마지막 데이터까지 비교해도 검색값과 일치하는 데이터가 없으면 검색에실패한것.
- 정렬된 데이터의 순차 검색
  - 중간의 데이터 값이 검색값보다 크면 찾는데이터가 없다는 뜻이므로, 검색실패여부를 바로 파악할수있음.

### 2. 이진검색 (Binary Search)

- 이진검색 : 데이터 가운데에 위치한 항목을 검색값과 비교하여 검색값이 더크면 오른쪽부분을 검색하고 검색값이더작으면 왼쪽부분을 검색하는 방법
- 정렬된 데이터에서만 사용할 수 있으며,아주효율적.
- 원하는값을 찾을때까지 검색범위를계속줄여가며 빠르게 반복수행함.
- 검색대상인 데이터개수를 평균1⁄2씩줄이기 때문에 데이터양이 많을 때 활용하면 매우빠른속도로 결과를 얻을 수 있음

### 3. 해싱

- 해싱 (Hashing) : 산술적인 연산을 이용해 키가있는위치를 계산하고,그위치를 바로 찾아가는 방법.
- 해시함수 (Hash Function) : 키값을 데이터 위치로 변환하는 함수.
- 해시테이블 (Hash Table) : 해시함수에 따라 계산된 주소위치에 항목을 저장한 표
